K. br. 242/19
U IME CRNE GORE
 
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni, krivični, po sutkinji Željki Jovović, uz učešće samostalne
referentkinje Danijele Rajković kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljene D. D., zbog krivičnog
djela razbojnička krađa iz čl. 241 st. 6 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom
predlogu ODT-a Podgorica Kt. br. 110/19 od 12.04.2019. godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog
dana 03.12.2019. godine, u prisustvu zastupnice optužbe Ivane Vuksanović i odsustvu uredno pozvane
okrivljene, izrekao je i istog dana javno objavio,
P R E S U D U
 
Okrivljena:
 
D. D. od oca F. i majke F., rođene R., rođena xx. xx. 19xx. godine u Đakovici, Republika Kosovo, sa
prebivalištem u Podgorici Tuzi bb, državljanka Republike Kosovo, razumije crnogorski jezik, njen jezik je
romski, nezaposlena, udovica, majka petoro djece, pismena, završila drugi razred Osnovne škole, lošeg
imovnog stanja, neosuđivana.
 
Kriva je
 
Što je:
 
Dana 24. januara 2019. godine, oko 13:00 časova, u Podgorici, u Ulici Kralja Nikole, svjesna svog djela čije je
izvršenje htjela i znajući da je isto zabranjeno, oduzela tuđu pokretnu stvar, u namjeri da njenim prisvajanjem
sebi pribavi malu imovinsku korist, pa kada je zatečena na djelu krađe, u namjeri da ukradenu stvari zadrži,
upotrijebila silu prema oštećenoj M. M., na način što je u butiku "Ana" koji se nalazi u označenoj ulici, u TC
"Nikić", oduzela mobilni telefon marke "Xaomi Redmi 6A", vrijednosti 101,00 eura, vlasništvo oštećene M. M.,
nakon čega je izašla iz butika i uputila se ka Trgu Božane Vučinić, da bi, kada je oštećena krenula za njom
tražeći da telefon vrati, negirala da je isti uzela iako ga je prethodno bila istresla na pločnik iz torbe koju je
nosila, a zatim kada je oštećena sustigla i uhvatila za ručke od torbe kako bi vratila oduzeti telefon, više puta
je nogama udarila u predjelu butina i stomaka, čupala za kosu i ugrizla je za gornji dio šake desne ruke,
Osnovni Sud u Podgorici
K 242/2019
03. Decembar 2019

nanoseći joj tom prilikom laku tjelesnu povredu u vidu ujedine u predjelu desnog naddlana, nakon čega je iz
torbe izvadila oduzeti telefon, bacila ga na beton i udaljila se u nepoznatom pravcu,
- čime je izvršila krivično djelo razbojnička krađa iz čl. 241 st. 6 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.
 
Pa sud okrivljenoj za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog
zakonika Crne Gore i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče
 
 
USLOVNU OSUDU
 
S tim što joj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca i istovremeno određuje da se ista neće
izvršiti, ako okrivljena u roku od 3 (tri) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljena da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 151,00 eura, u roku od 15 dana
po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.